# 01. 객체지향 프로그래밍



## 1. 객체지향 프로그래밍이란?

우선 객체지향 프로그래밍이 무엇인지부터 알아봅시다.

객체지향 프로그래밍이란 좀 더 나은 프로그램을 만들기 위해 나온 프로그래밍 패러다임의 일종입니다.

프로그램을 수많은 '객체'라는 단위로 나누고 각 개체는 서로 상호작용을 통해 프로그램이 동작한다고 할 수 있습니다.





### 절차지향 프로그래밍은?

**특징**

- 문제를 여러 함수로 나누어 순차적으로 호출하여 처리하는 방식

- 순차적인 처리가 중요하며 대표적으로 C언어가 있습니다.

- 컴퓨터의 작업 처리방식과 유사하기에 객체지향에 비해 더 빠를 수 있습니다.

  

**장점** 

- 컴퓨터의 처리 구조와 유사하여 실행속도가 빠릅니다.

**단점**

- 유지보수가 어렵습니다.
- 실행 순서가 정해져있어 코드의 순서가 바뀌면 동일한 결과의 보장이 어렵습니다.



#### 차이점

절차지향은 데이터를 중심으로 함수를 구현하는 반면,
객체지향은 기능을 중심으로 메소드를 구현하게 됩니다. 



### 객체지향 프로그래밍의 특징

객체지향의 특징에는

- 추상화
- 캡슐화
- 일반화 관계 (상속)
- 다형성

등 이 있습니다.



#### 1. 추상화

>  어떤 영역에서 필요로 하는 속성이나 행동을 추출하는 작업

각 개체의 구체적인 개념에 의존하지 않고 추상적 개념에 의존해야 설계를 유연하게 변경할 수 있습니다.





#### 2. 캡슐화

> 정보 은닉을 목적으로, 필요가 없는 정보는 외부에서 접근하지 못하도록 제한

높은 응집도, 낮은 결합도를 유지하여 유연함과 유지보수성을 증가합니다.

**응집도**
클래스나 모듈 내부 요소가 얼마나 밀접하게 관련되어 있는지!

**결합도**
어떤 기능을 실행하는데 다른 클래스나 모듈에 얼마나 의존적인지!





#### 3. 일반화 관계 (상속)

>  여러 개체들이 가진 공통된 특징을 부각시켜 하나의 개념이나 법칙으로 성립시키는 과정

일반화 관계는 객체지향 프로그래밍에선 **상속**이라고 표현합니다.

그렇기에 기능의 재사용을 위해 상속을 사용하는 경우가 많습니다. 



##### **주의사항!**

일반화 관계는 흔히 기능의 재사용을 위해 사용하지만 반드시 그런 것은 아닙니다.

**예시**

array를 상속받아서 스택 자료구조를 만드는 상황을 생각해봅시다.

하지만 스택의 조건인 LIFO 조건을 만족하지 않는 array의 다른 기능도 상속받게 됩니다.
이렇게 특정 클래스의 **일부 기능만 재사용하고 싶은 경우 위임(Delegation)을 사용해야합니다.**

상속을 사용하지 않고 클래스 내부에 부모 클래스의 인스턴스를 만들고,
원하는 기능만 부모 인스턴스를 통해 메서드가 동작할 수 있도록 작성하면 됩니다.

```java
public class MyStack<String> {

  private ArrayList<String> arrayList = new ArrayList<String>();

  public void push(String element) { arrayList.add(element); }
  public String pop() { return arrayList.remove(size() - 1); }

  public boolean isEmpty() { return arrayList.isEmpty(); }
  public int size() { return arrayList.size(); }
}

출처 : https://gmlwjd9405.github.io/2018/07/05/oop-features.html
```

**일반화 관계는 반드시 상속을 말하는 것이 아닙니다! 정확한 개념을 알고 넘어가면 좋을 것 같습니다.**





#### 4. 다형성(Polymorphism)

> 서로 다른 클래스의 객체가 같은 메세지를 받았을 때 각자의 방식으로 동작하는 능력

다형성과 일반화 관계는 코드를 간결하게 할 뿐 아니라 변화에도 유연하게 대처할 수 있게 합니다.

```java
public abstract class Animal {
  public abstract void talk();
}

public class Cat extends Animal {
  public void talk(){ System.out.println("야옹"); }
}
public class Dog extends Animal {
  public void talk(){ System.out.println("멍멍"); }
}

```





### 클래스, 객체, 인스턴스

- 클래스
  - 객체를 만들기 위한 **설계도**
- 객체(Object)
  - 소프트웨어 세계에 구현할 대상
  - 클래스에 선언된 모양 그대로 생성된 실체를 말합니다.

- 인스턴스

  - 설계도를 바탕으로 구현된 구체적인 실체
  - **객체를 소프트웨어에 실체화하면 '인스턴스'라고 부릅니다.**

  - 실체화된 인스턴스는 메모리에 할당된 것입니다.

  - 어떤 추상적인 개념으로부터 생성된 복제본을 말합니다.



흔히 붕어빵, 붕어빵틀로 비유를 많이 하게 됩니다.

우리가 붕어빵(객체: 아직 실체화되지 않은 상태)을 먹고싶어서 붕어빵을 사러 갔을 때,

붕어빵틀(클래스: 설계도)에 맞추어 붕어빵을 만들게 됩니다.

그 결과, 여러 개의 붕어빵들(인스턴스: 실체화된 개념)이 만들어지게 됩니다.















## 레퍼런스

- https://jeong-pro.tistory.com/95
- https://gmlwjd9405.github.io/2018/07/05/oop-features.html





